Ce projet en C porte sur la manipulation avancée de listes chaînées. Le travail comprend la gestion de listes simplement et doublement chaînées, ainsi que leurs variantes circulaires, avec des opérations d’insertion et de suppression spécifiques. L’objectif est de maîtriser les structures dynamiques et la gestion des pointeurs.

Détail des fonctionnalités réalisées
1. Suppression de toutes les occurrences d’un élément dans une liste simplement chaînée

Description : Lecture d’un élément donné par l’utilisateur, puis parcours complet de la liste pour supprimer toutes les occurrences de cet élément.

Méthodologie :

Parcours avec deux pointeurs (courant et précédent) pour gérer la suppression en évitant les fuites mémoire.

Suppression du nœud si sa valeur correspond à l’élément recherché, avec mise à jour des liens.

Gestion particulière du cas où l’élément à supprimer est en tête.

2. Insertion d’un élément dans une liste simplement chaînée triée

Description : Insertion d’un nouvel élément tout en conservant l’ordre croissant des éléments dans la liste.

Méthodologie :

Parcours de la liste pour trouver la position d’insertion adéquate (juste avant le premier élément plus grand).

Cas particuliers : insertion en tête ou en queue.

Allocation dynamique d’un nouveau nœud.

3. Insertion d’un élément dans une liste doublement chaînée triée

Description : Insertion d’un élément dans une liste doublement chaînée triée, où chaque nœud possède un pointeur vers le suivant et le précédent.

Méthodologie :

Parcours similaire à la liste simplement chaînée, avec gestion des deux pointeurs (suivant et précédent).

Mise à jour des liens avant et arrière pour préserver la cohérence de la liste.

Gestion des cas d’insertion en début, milieu ou fin de liste.

4. Insertion en tête et en queue dans une liste simplement chaînée circulaire

Description : Ajout d’un élément soit au début, soit à la fin d’une liste simplement chaînée circulaire, où le dernier élément pointe vers le premier.

Méthodologie :

Pour l’insertion en tête, création du nouveau nœud et mise à jour du pointeur du dernier élément pour qu’il pointe vers le nouveau.

Pour l’insertion en queue, parcours jusqu’au dernier nœud puis insertion après celui-ci en mettant à jour les liens pour conserver la circularité.

Gestion des cas particuliers (liste vide).

5. Insertion en tête et en queue dans une liste doublement chaînée circulaire

Description : Insertion dans une liste doublement chaînée circulaire, où chaque nœud a des pointeurs vers le suivant et le précédent, et la liste forme un cycle.

Méthodologie :

Mise à jour soigneuse des pointeurs suivant et précédent pour le nouveau nœud, ainsi que des nœuds adjacents.

Gestion des cas d’insertion sur liste vide ou liste non vide.

Maintien de la circularité dans les deux directions.

Points techniques

Utilisation intensive de la gestion dynamique mémoire (malloc, free) pour créer et supprimer les nœuds.

Attention portée à la gestion des pointeurs pour éviter les fuites et les erreurs d’accès.

Test et validation de chaque fonction avec des cas simples et complexes pour assurer la robustesse.

Conclusion

Ce travail a permis de pratiquer la manipulation fine des listes chaînées sous différentes formes, renforçant la compréhension des structures dynamiques en C. La maîtrise des pointeurs et la rigueur dans la gestion mémoire sont au cœur de ces exercices.

Instructions de compilation et exécution

Compiler avec :

gcc -o liste liste.c


Puis lancer le programme :

./liste
